# JavaScript 핵심 용어

- **ASCII CODE**
  - 미국정보교환표준부호의 약자로 영문 알파벳을 사용하는 대표적인 문자 인코딩이다.
  7비트의 인코딩으로 128개(33개 출력 불가능한 제어문자, 52개의 영문 대소문자, 10개의 숫자, 32개의 특수문자, 하나의 공백문자)의 이루어진다.
  7비트인 이유는 1비트는 통신에러 검출을 위해 사용하기 때문이다. 이를 Parity bit라고 한다.
  7비트 128개로는 영어의 표현이 어려운 부분이 있어, 8비트로 바꿔 '-', '"', 그리스 문자 등를 추가하였다. 8비트로 바꾼 이 code는 ANSI CODE라고 부른다.

- **Unicode**
  - 1991년 10월 전세계의 문자를 다루도록 설계된 표준 문자 전산처리방식이다.
  2byte로 구성되어 있어, 하나의 문자는 2byte이다.

- **compiler와 interpreter**
  - 인간이 이해할 수 있는 구문으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성한 후 그것을 기계어로 변환하여주는 일종의 변역기를 이용하는 것이다.
  - 컴파일러는 실행파일 생성유무, 한꺼번에 하는지 한줄씩 하는지, 컴파일 단계와 실행단계 분리유무, 컴파일 단 한번과 반복 수행, 실행속도에서 차이를 보인다.

- **web application과 web page의 차이**
  - 웹 애플리케이션은 동적으로 서버와 데이터를 교환한다. 웹 페이지는 정적으로 정보를 전달한다.

- **VanilaJS**
  - Javascipt의 별도의 프레임워크나 라이브러리 없이 순수한 Javascript로만 이루어진 것을 말한다.

- **Ajax**
  - 서버와의 통신을 위한 비동기 통신이다.
  - 필요한 데이터만 웹 서버에 요청해 받은 후 클라이언트(웹 서버 데이터 처리량도 줄어들기 때문에 애플리케이션의 응답성이 좋아진다)
  - 페이지 이동없이 고속으로 화면을 전환할 수 있다는 장점이있다.
  - 단, AJAX를 지원하지 않는 브라우저 사용불가, 페이지 이동없는 통신으로 보안에 문제가 생길수도있다.

- **웹 브라우저의 동작 원리**
  - 네이버 홈페이지를 접속한다고 가정해보자.
  사용자가 클라이언트. 즉, 브라우저 주소창에 네이버 도메인을 입력한다.
  웹의 암묵적인 규칙에 따라 루트 경로에 접속하면 클라이언트는 index.html을 서버에 요청한다.
  서버는 클라이언트의 요청을 응답받아 index.html을 응답해준다.
  클라이언트는 렌더링엔진을 통해 가져온 HTML을 load한다.
  가져온 HTML은 HTML 파서를 통해 HTML을 파싱하는 과정을 거친다.
  파싱이란 브라우저가 코드를 이해하고 사용할 수 있는 구조로 변환하는 것을 말한다.
  일련의 문자열을 의미있는 토큰으로 분해하고 이들로 이루어진 파스 트리를 만든다.
  그렇게 만들어지는 HTML의 파스 트리는 DOM TREE이다.
  HTML 파싱 과정 중 CSS를 만나면 CSS를 서버에 요청하고 파싱한다.
  CSS 파싱과정을 통해 만들어지는 트리는 CSSOM TREE이다.
  CSSOM TREE에 display:none, title 태그와 같이 화면에 그려지지 않는 정보의 태그는 RENDER TREE에 가져오지 않는다.
  html 파싱 과정 중 jscript를 만나면 DOM 생성 프로세스를 일시 중지하고 자바스크립트 엔진으로 제어 권한을 넘긴다.
  제어 권한을 넘겨 받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 파일을 로드하고 파싱하여 실행한다.
  그렇게 만들어진 TREE는 AST이다. 그리고 AST를 통해 바이트 코드를 생성하여 실행한다.
  그렇게 생성된 트리는 DOM+CSSOM => RENDER TREE 로 웹페이지를 표시한다.
  AST는 RENDER TREE로 합쳐지지 않고, 별도로 존재한다.

- **키워드**

- **식별자**

- **변수**

- **메모리와 메모리주소**

- **할당**
