# 프로미스(Promise)



## 1. 프로미스란?

자바스크립트에서 사용하는 콜백 함수의 단점을 보완하기 위해 나온 것이다. 프로미스는 콜백  패턴의 단점(가독성이 나쁘고 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며 여러 개의 비동기 처리 로직을 한꺼번에 처리하는 것도 한계)을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현한다.



## 2. 콜백 패턴의 단점

### 1) 콜백 헬

- 비동기 처리를 위해 콜백 패턴을 사용하면 처리 순서를 보장하기 위해 여러 개의 콜백 함수가 중첩(네스팅, nesting)되어 복잡도가 높아지는 콜백 헬이 발생하는 단점이 있다.

- 콜백 헬은 가독성을 나쁘게 하며 실수를 유발하는 원인이 된다.

### 2) 에러 처리의 한계

- 예외는 호출자 방향으로 전파된다.  하지만 위에서 살펴본 바와 같이 setTimeout 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 setTimeout 함수가 아니다. 따라서 setTimeout 함수의 콜백 함수 내에서 발생시킨 에러는 catch 블록에서 캐치되지 않아 프로세스는 종료된다.



## 3. 프로미스의 생성

- 프로미스는 Promise 생성자 함수를 통해 인스턴스화한다.
- Promise 생성자 함수는 비동기 작업을 수행할 콜백 함수를 인자로 전달받는데 이 콜백 함수는 resolve와 reject 함수를 인자로 전달받는다.

```javascript
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
    if( //비동기 작업 수행 성공){
        resolve('result');
    }
    else{ //비동기 작업 수행 실패
        reject('failure reason');
    }
});
```



Promise는 비동기 처리가 성공하였는지 또는 실패하였는지 등의 상태 정보를 갖는다.

| 상태          | 의미                                       | 구현                                               |
| :------------ | :----------------------------------------- | :------------------------------------------------- |
| pending       | 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태      | resolve 또는 reject 함수가 아직 호출되지 않은 상태 |
| **fulfilled** | 비동기 처리가 수행된 상태 (성공)           | resolve 함수가 호출된 상태                         |
| **rejected**  | 비동기 처리가 수행된 상태 (실패)           | reject 함수가 호출된 상태                          |
| settled       | 비동기 처리가 수행된 상태 (성공 또는 실패) | resolve 또는 reject 함수가 호출된 상태             |



## 4. 프로미스의 후속 처리 메소드

Promise로 구현된 비동기 함수는 Promise 객체를 반환하여야한다.

Promise로 구현된 비동기 함수를 호출하는 측에서는 Promise 객체의 후속 처리 메소드를 통해 비동기 처리 결과 또는 에러 메시지를 전달받아 처리한다.

Promise 객체는 상태를 갖는다. 이 상태에 따라 후속 처리 메소드를 체이닝 방식으로 호출한다.

- **then**

  then 메소드는 두 개의 콜백 함수를 인자로 전달 받는다. 첫번째 콜백 함수는 성공 시 호출되고 두 번째 함수는 실패 시 호출된다.

  **then 메소드는 Promise를 반환한다.**

- **catch**

  예외(비동기 처리에서 발생한 에러와 then 메소드에서 발생한 에러)가 발생하면 호출한다. catch 메소드는 Promise를 반환한다.



## 5. 프로미스의 에러 처리



## 6. 프로미스 체이닝

비동기 함수의 처리결과를 가지고 다른 비동기 함수를 호출해야 하는 경우, 함수의 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 콜백 헬이 발생한다. 프로미스는 후속 처리 메소드를 체이닝하여 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다. 이로서 콜백 헬을 해결한다.



## 7. 프로미스의 정적 메소드

Promise는 주로 생성자 함수로 사용되지만 함수도 객체이므로 메소드를 갖을 수 있다.



### 1) Promise.resolve / Promise.reject

Promise.resolve와 Promise.reject 메소드는 존재하는 값을 Promise로 래핑하기 위해 사용된다. 정적 메소드 Promise.resolve 메소드는 인자로 전달된 값을 resolve하는 Promise를 생성한다.



### 2) Promise.all

Promise.all 메소드는 프로미스가 담겨 있는 배열 등의 이터러블을 인자로 전달 받는다. 그리고 전달받은 모든 프로미스를 병렬로 처리하고 그 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.

- 모든 프로미스의 처리가 성공하면 각각의 프로미스가 resolve한 처리 결과를 배열에 담아 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다. 이때 첫번째 프로미스가 가장 나중에 처리되어도 Promise.all 메소드가 반환하는 프로미스는 첫번째 프로미스가 resolve한 처리 결과부터 차례대로 배열에 담아 그 배열을 resolve한느 새로운 프로미스를 반환한다. **처리 순서가 보장된다**
- 프로미스의 처리가 하나라도 실패하면 가장 먼저 실패한 프로미스가 reject한 에러를 reject하는 새로운 프로미스를 즉시 반환한다.



### 3) Promise.race

Promise.race 메소드는 Promise.all 메소드와 동일하게 프로미스가 담겨있는 배열 등의 이터러블을 인자로 받는다.

Promise.race 메소드는 Promise.all 메소드처럼 모든 프로미스를 병렬 처리하는 것이 아니라 가장 먼저 처리된 프로미스가 resolve한 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.