# 객체 리터럴

## 객체란?
- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다. 원시 타입을 제외한 나머지 값들은 모두 객체이며, 원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 키(key)과 값(value)으로 구성된 프로퍼티(Property)들의 집합이다.
- 프로퍼티와 메소드로 구성된 집합체이다.

>**프로퍼티**: 객체의 상태를 나타내는 값, 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.  

>**메소드**: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

>**원시타입**  
단 하나의 값만을 나타냄 / 변경 불가능한 값

>**객체타입**  
다양한 타입의 값들을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조 / 변경 가능한 값

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성
- 객체 리터럴
  - 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다.
  - 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당이 이루어지는 시점에 객체 리터럴은 해석되고 그 결과 객체가 생성된다.
  - ?? 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않음을 주의
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- 클래스

> **클래스 기반 객체지향 언어 객체 생성 방법**  
C++, Java와 같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

> 인스턴스?

## 프로퍼티
- 프로퍼티를 나열할 때는 쉼표로 구분한다.
- 프로퍼티 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 값
- 프로퍼티 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값
- 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용하야여 한다.
- 빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러는 발생하지 않으나 키로서의 의미를 갖지 못하므로 사용을 권장하지 않는다.
- 프로퍼티 키에 문자열이나 symbol 값 이외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다. 또한, var, function 과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 하지만 예상치 못한 에러가 발생할 가능성이 있어 사용을 권장하지 않는다.
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. 이때 에러는 발생하지 않으니 주의가 필요하다.

## 메소드
- **메소드는 객체에 제한되어 있는 함수를 의미한다.**
- 자바스크립트의 함수는 객체이기 때문에 함수는 값으로 취급할 수 있으며 프로퍼티의 값이 될 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드라 부른다. 

## 프로퍼티 접근
- 프로퍼티 값에 접근하기 위해 마침표 표기법, 대괄호 표기법을 사용한다.
- 마침표 또는 대괄호의 좌측에는 객체로 평가할 수 있는 표현식을 기술하고, 마침표의 우측 또는 대괄호 내부에는 프로퍼티 키를 지정한다.
- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 이름을 사용한다면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 한다.
```javascript
// 마침표 표기법에 의한 프로퍼티 접근
console.log(person.name); // Lee
// 대괄호 표기법에 의한 프로퍼티 접근
console.log(person['name']); // Lee
```
- 대괄호 표기법을 사용하는 경우 대괄호 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.

### 1) 프로퍼티 값 갱신  
  - 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

### 2) 프로퍼티 동적 생성  
  - 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

### 3) 프로퍼티 삭제
  - delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식 이어야한다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 1) 프로퍼티 값 갱신의 예
person.name = 'Jung';
console.log(person.name); // 'Jung'

// 2) 프로퍼티 동적 생성의 예
person.address = 'Seoul';
console.log(person); // {name : "Jung", address: "Seoul" }

// 3) 프로퍼티 삭제
delete person.address;
console.log(person); // {name : "Jung" }
```

## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 1) 프로퍼티 축약 표현
- 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때, 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

```javascript
// ES5
var x = 1, y = 2;
var obj = {
  x: x,
  y: y
};

// ES6
let x = 1, y = 2;
const obj = {x, y};
```

### 2) 프로퍼티 키 동적 생성
- 문자열 또는 문자열로 변환 가능한 값을 반환하는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다. 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야 한다. 이를 계산된 프로퍼티 이름이라 한다.

### 3) 메소드 축약 표현
- ES5에서 메소드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당해야 했지만, ES6에서는 메소드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

```javascript
  //ES5
  sayHi: function() {
    console.log('Hi! ' + this.name);
  }  

  //ES6
  sayHi() {
    console.log('Hi! ' + this.name);
  }
```
