# 함수와 일급 객체



## 1. 일급 객체(first-class object)

아래 조건을 만족하는 객체는 일급 객체이다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료 구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개 변수에게 전달할 수 있다.
- 함수의 결과값으로 반환할 수 있다.



자바스크립트 함수는 위 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이다. 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다. 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다. 따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.

함수 객체는 일반 객체와 같이 함수의 매개 변수에 전달할 수 있으며 함수의 결과값으로 반환할 수도 있다. 이는 함수형 프로그래밍을 가능케하는 자바스크립트의 장점 중에 하나이다.

함수 객체는 일반 객체와 달리 호출할 수 있고, 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.



> **함수형 프로그래밍**
>
> 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화하여 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
>
> 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화하여 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
>
>  함수형 프로그래밍 패러다임에서 매개 변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 **고차 함수(High Order Function, HOF)**라 한다. 



## 2. 함수 객체의 프로퍼티

-  arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티이다. 



### 1) arguments 프로퍼티

- 함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체이다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 함수 외부에서는 사용할 수 없다.
- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출된 함수, 즉 arguments 객체를 생성한 함수를 가리키고 arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.
- arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티는 arguments 객체를 순회 가능한 자료 구조인 이터러블(iterable)로 만들기 위한 프로퍼티다.
- arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.
- 선언된 매개변수의 개수와 함수 호출 시 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트 특성 때문에 런타임 시 호출된 함수의 인자 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할때 유용하게 사용
- arguments 객체는 배열의 형태고 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열이 아닌 유사배열객체이다. 유사배열객체란 length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다.



### 3) length 프로퍼티
함수 객체의 length 프로퍼티는 함수 정의 시 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.



### 4) name 프로퍼티

name 프로퍼티는 ES5와 ES6에서 동작을 달리 하므로 주의하기 바란다. 익명 함수 표현식의 경우, ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다. 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 변수 이름을 값으로 갖는다.



### 5) __proto__ 접근자 프로퍼티
모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. [[Prototype]] 내부 슬롯은 객체 지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. 

__proto__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다. 

[[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

### 6) prototype 프로퍼티
prototype 프로퍼티는 함수 객체만이 소유하는 프로퍼티이다. 일반 객체에는 prototype 프로퍼티가 없다.

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 사용될 때, 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.