# let, const와 블록 레벨 스코프

## 1. var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 1) 변수 중복 선언 허용

- var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내 중복 선언을 허용한다.

- 만약 변수가 중복 선언된 경우 나중에 작성된 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.

  

### 2) 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수이다.
- for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.
- 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.



### 3) 변수 호이스팅

- 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다. 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.
- 변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름 상 맞지 않을 뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.



이러한 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 let과 const 키워드를 도입하였다.



## 2. let 키워드

let 키워드는 var 키워드와 동일하게 변수를 선언할 때 사용한다.



### 1) 변수 중복 선언 금지

- let 키워드는 var 키워드와 달리 동일한 이름을 갖는 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.



### 2) 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while 문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.



### 3) 변수 호이스팅

- let 키워드 사용 시 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 
- 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
- let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
-  따라서 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(일시적 사각지대, TDZ)까지는 변수를 참조할 수 없다.
- 자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함하여 모든 선언을 호이스팅한다.



> **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)**
>
> 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 말한다.



### 4) 전역 객체와 let

#### 전역 객체

- 전역 객체는 어떤 객체보다도 먼저 생성되며 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체를 말한다. 일반적으로 브라우저 환경에서는 window 객체, Node.js 환경에서는 global 객체를 의미한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역 변수 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window. 을 생략할 수 있다.

#### let

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티가 아니므로 window.foo와 같이 접근할 수 없다.
- let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.



## 3. const 키워드

### 1) 선언과 초기화

- **const 키워드는** 변하지 않는 고정된 값, 즉 **상수를 변수에 할당하기 위해 사용**한다.

- let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
- **const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 할당이 이루어져야 한다.**



### 2) 상수

- 가독성과 유지보수의 편의를 위해 적극 사용을 권장한다. 고정된 값일 경우 코드의 가독성을 위해 상수를 활용해 적어주는 편이 좋다.

- const 키워드 작성 시 변수 이름을 대문자로 선언하여 상수를 저장하고 있음을 명확히 나타내야한다. 여러 단어로 이루어진 경우에는 언더스코어(_)로 구분하는 것이 일반적이다.

  

### 3) const 키워드와 객체

-  const 키워드로 선언된 변수에 원시값을 할당한 경우 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.
- 하지만 const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지는 않는다. 새로운 객체를 재할당하는 것은 불가능하지만 객체의 내용(프로퍼티의 추가, 삭제, 프로퍼티 값의 변경)을 변경하는 것은 가능하다. 객체의 내용이 변경되더라도 변수에 할당된 주소값은 변경되지 않는다.



## 4.var vs. let vs. const

- **변수를 선언할 때 일단 const 키워드를 사용하도록 하자. 이후 재할당이 필요하다면, 그때 const를 let 키워드로 변경하도록 하자. **

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 말자.
- 재할당이 필요한 경우에 한정하여 let 키워드를 사용하고, 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들자.
- 변경이 발생하지 않는(재할당이 필요 없는 상수) 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용하자. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 보다 안전하다.



---

**[문의사항]**

- let 블록 레벨 스코프의 설명 중 함수 내의 코드 블록은 함수 레벨 스코프에 중첩된다는 의미는 무엇인가?
- 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이란?
  - 함수 객체가 기억하는 것, 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때, 자신이 정의된 스코프, 즉 렉시컬 환경울 생성한 함수 객체의 내부 슬록에 저장한다. 
  - 렉시컬 환경은 자바스크립트 엔진이 식별자와 스코프를 관리하기 위해 사용하는 일종의 자료구조로서 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 한다.(추후 22.실행 컨텍스트에서 자세히 살펴볼 예정)
- let 키워드로 선언한 변수의 경우 변수 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 보인다고 했는데 보여준 2 예제 중 아래의 예제에서 말하는 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생한다고 하였다. 상황에 따른 차이가 있는 것인가?
- let 전역 변수는 보이지 않는 **개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)**내에 존재하게 된다고 하는데 위 개념적인 블록의 의미는? (22. 실행 컨텍스트에서 추후 학습 예정)