# 연산자

## 표현식과 연산자

- 표현식은 평가되어 결국 하나의 값이 되므로 표현식과 표현식이 평가되어 생성된 값은 동등한 관계, 즉 동치다. 이것은 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.

---

## 문과 표현식

- 문
  - 하나 이상의 표현식과 키워드의 조합으로 구성된 자바스크립트 엔진에게 내리는 명령이다. 문의 집합으로 이루어진 것이 바로 프로그램이며 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
  - 마침표로 끝나는 하나의 완전한 문장이다.
  - 선언문과 같이 var, let, const, function, class와 같은 선언 키워드를 사용하여 변수나 함수, 클래스를 생성하기도 하고 if, for, while 문과 같은 제어문을 생성하여 프로그램의 흐름을 제어하기도 한다.
  - 문의 역할은 표현식으로 생성한 값을 사용해 자바스크립트 엔진에게 명령을 내리는 것이다.
- 표현식
  - 문을 구성하는 구와 같은 요소이다.
  - 평가되어 값을 만들지만 그 이상의 행위는 할 수 없다.
  - 표현식의 역할은 값을 생성하는 것이다.
- 자바스크립트의 모든 코드는 문 또는 표현식이다.

---

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

- 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문을 말한다. 대표적으로 변수 선언문이 있다. 크롬 개발자 도구에서 표현식인 문은 언제나 평가된 값을 출력한다.
- 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다. 대표적으로 할당문이 있다. 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문은 언제나 undefined를 출력한다.

- 구별하는 방법 : 변수에 할당해 보는 것이다.

## 연산자

- 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상을 피연산자라고 한다.

### 1. 산술 연산자

- 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.

1. 이항 산술 연산자

   - '+', '-', '\*', '/', '%'
   - 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 없다.

2. 단항 산술 연산자

   - '++', '--', '+', '-'
   - '++', '--' 증가 감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
   - - 단항 연산자는 피연산자에 어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 반전하지도 않는다. 그런데 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.
   - 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. + 단항 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 부호를 반전한 값을 생성해서 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.

### 2. 문자열 연결 연산자

- - 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

> 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환  
> 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 되는 것을 말한다.

### 3. 할당 연산자

- '=', '+=', '-=', '\*=', '/=', '%='
- 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수의 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- 하나의 값으로 평가되는 표현식이다.

### 4. 비교 연산자

1. 동등/일치 비교 연산자

   - '==', '===', '!=', '!=='
   - 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값을 반환한다. 비교 연산자는 if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다
   - 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.
   - 동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값을 갖는지 비교한다. 따라서 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입은 다르더라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값을 수 있으면 true를 반환한다.
   - 일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. 다시 말해 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다.
   - NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 isNaN을 사용한다

2. 대소 관계 비교 연산자
   - '>', '<', '>=', '<='
   - 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

### 5. 삼항 조건 연산자

- <code>조건식 ? 조건식이 true일때 반환할 값 : 조건식이 false일때 반환할 값</code>
- 삼항 조건 연산자(ternary operator)는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.

### 6. 논리 연산자

- '||', '&&', '!'
- 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우, 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.
- 논리 부정(!) 연산자는 언제나 불리언 값을 반환한다. 단, 피연산자는 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 만약 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다. 하지만 논리합(||) 연산자와 논리곱(&&) 연산자의 연산 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 이 두 연산자는 언제나 피연산자 중 어는 한쪽 값을 반환한다. 이에 대해서는 “8.4 단축 평가”에서 자세히 살펴보기로 하자.

> 드모르간 법칙?

### 7. 쉼표 연산자

- 쉼표(,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

### 8. 그룹 연산자

- 그룹 연산자 (…)는 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 따라서 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선 순위를 조절할 수 있다.

### 9. typeof 연산자

- 자신의 뒤에 위치한 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 일치하지는 않는다.
- 7가지 문자열 “string”, “number”, “boolean”, “undefined”, “symbol”, “object”, “function” 중 하나를 반환한다. “null”을 반환하는 경우는 없으며 함수의 경우 “function”을 반환한다.

> typeof 연산자로 null 값을 연산해 보면 “null”이 아닌 “object”를 반환하는 것에 주의하자. 이것은 자바스크립트의 첫 번째 버전의 버그이다. 하지만 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 아직까지 수정되지 못하고 있다.

### 10. 지수 연산자

- 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 타입의 값을 반환한다.
- 지수 연산자가 도입되기 이전에는 Math.pow 메소드를 사용하였다.
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 계산하려면 괄호로 묶어야 한다.
- 지수 연산자는 다른 산술 연산자와 마찬가지로 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다.
- 지수 연산자는 모든 이항 연산자보다 우선 순위가 높다.
