# 데이터 타입

## 데이터 타입

- 정의 : 값의 종류
- 필요 이유

1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간 확보 : 프로그래밍 언어에서 사용하는 모든 값은 메모리에 저장 및 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하기 위해서는 값의 종류에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 다르기 때문에 메모리 공간의 크기를 알아야 한다.
2. 데이터 타입에 의한 값의 해석 : 값을 참조할 때 식별자를 통해 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다. 이때 컴퓨터는 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야 한다.
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지 결정하기 위해 알아야 한다.

- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 값의 종류에 따라 적절한 크기의 메모리 공간을 확보한다.

> 부동소수점 포맷?

---

## 값

- 정의 : 더 이상 평가할 수 없는 하나의 표현식, 실제 메모리 공간에 저장되는 최소 단위
- 자바스크립트는 7가지 종류의 값(데이터 타입의 값)이 있다.
- 표현식은 값을 생성하는 문이다.
- 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.

---

## 값의 생성

### 1. 리터럴 표기법을 통한 값의 생성

- 리터럴 정의
  - 소스 코드 안에서 직접 만들어 낸 고정된 값 자체를 말하며, 리터럴 표기법으로 생성한다.
  - 사람이 이해할 수 있는 표기법으로 자바스크립트 엔진에게 명령하는 것이다.
  - 리터럴은 결국 값이 되므로 리터럴을 값 자체라고 표현할 때도 많지만 값이 리터럴인 것은 아니다.
  - 값을 생성하는 표현식의 구성요소가 될 수 있다.

### 2. 표현식

- 표현식 정의
  - 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합을 말한다.
  - 표현식은 평가되어 하나의 값을 만든다.

---

## 데이터 타입의 분류

- 7개의 데이터 타입은 원시 타입(숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, Symbol 타입)과 객체 타입(객체, 함수, 배열 등)으로 분류할 수 있다.

1. 숫자 타입

   - 자바스크립트의 숫자타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 차리함.
   - Infinity, -Infinity, NaN으로도 표현할 수 있다.

2. 문자열 타입

   - 텍스트 데이터를 나타낼때 사용되며, 16bit 유니코드 문자들의 집합으로 전세계 대부분의 모든 문자를 표현할 수 있다.
   - ES6부터 템플릿 리터럴이라고 불리는 백틱(`)을 사용한 문자열 표기법이 도입되었다. + 문자열 연산자를 사용하지 않아도 새로운 문자열을 삽입할 수 있는 기능(문자열 인터폴레이션)을 제공한다. \${ expression}으로 사용한다.

3. 불리언 타입

   - 논리적 참, 거짓을 나타낸다.

4. undefined 타입

   - 선언 이후 명시적으로 값을 할당하지 않은 변수는 자바스크립트 엔진의 암묵적 초기화에 의해 undefiend 값을 가진다.

5. null 타입

   - 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용된다.
   - 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우, 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

6. Symbol 타입

   - ES6에 새롭게 추가되었으며, 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용된다.
   - Symbol 함수를 호출해 생성한다.

7. 객체 타입
   - 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. 위 6가지를 제외한 값은 모두 객체 타입이다.

---

## 동적 타이핑

### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어

  - C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala
  - 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
  - 변수의 타입을 변경할 수 없으며 변수 선언한 타입에 맞는 값만을 할당할 수 있다.
  - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행해 통과하지 못했다면 에러를 발생시켜 프로그램의 실행 자체를 막는다.
  - 타입의 일관성을 강제하여 보다 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

- 동적 타입 언어
  - 자바스크립트, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl
  - 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 변수의 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라 한다.
  - 유연성은 높지만, 신뢰성은 떨어진다.

### 동적 타입 언어와 변수

- 장점 : 동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터의 값이라도 자유롭게 할당 할 수 있다.
- 단점 : 동적으로 변화하는 데이터 타입 추적이 어렵다.

- 동적 타입 언어에서 변수를 사용할 때 주의할 사항
  1. 변수의 사용을 적극적으로 줄인다.
  2. 전역 변수는 사용하지 않는다. 변수의 생명주기를 최대한 짧게 만든다.
  3. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
  4. 변수 이름은 변수의 존재 이유를 파악할 수 있도록 명명한다.
