# 배열(Array)



## 1. 배열이란?

- **순서가 있는 값들의 연속적인 나열으로 하나의 자료구조로 묶어 관리하기 위해 사용된다.**
- 하나의 변수에 여러 개의 값을 저장할 수 있는 장점이 있다.
- 배열이 가지고 있는 값을 **요소**라 부르며, **자바스크립트에서 값으로 인정하는 모든 것은 배열의 요소가 될 수 있다.**
- 배열의 요소는 **배열에서 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수**인 **인덱스**를 갖는다. (0부터 시작) 인덱스를 통해 요소에 접근할 수 있다.
- **배열은 요소의 개수**, 즉 **배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티**를 갖는다.
- **배열은 일반객체와 달리** **값의 순서**가 있으며, **length 프로퍼티**를 갖는다는 것과 **인덱스**와 **요소**로 부른다는 점이 다르다. 값의 순서와 length 프로퍼티를 갖는 배열은 반복문을 통해 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료 구조이다. 

- 배열은 배열 리터럴 또는 Array 생성자 함수로 생성할 수 있다.



## 2. 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

### 일반적인 배열

-  **배열**이라는 자료 구조의 개념은 **동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료 구조**를 말한다. 즉, **배열의 요소는 하나의 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다.** 이러한 배열을 **밀집 배열(Dense array)**이라 한다.  
-  위와 같은 특지으로 배열은 인덱스를 통해 **단 한번의 연산으로 임의의 요소에 접근**(임의 접근(Random access), 시간 복잡도 O(1))할 수 있다. 이는 **매우 효율적이며 고속으로 동작**한다. 

| 장점 | 인덱스를 통해 효율적으로 요소에 접근할 수 있다.              |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 단점 | 정렬되지 않은 배열에서 특정한 값을 탐색하는 경우, 모든 배열 요소를 처음부터 값을 발견할 때까지 차래대로 탐색(선형 탐색)해야하고, 시간복잡도O(n)해야하고, 배열에 요소를 삽입하거나 삭제하는 경우 배열 요소를 연속적으로 유지하기 위해 요소를 이동시켜야 하는 단점도 있다 |



### 자바스크립트 배열

- 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. **배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열**을 **희소 배열(sparse array)**이라 한다. 
- 자바스크립트의 배열은 엄밀히 말해 일반적 의미의 배열이 아니고, **일반적인 배열의 동작을 흉내낸 특수한 객체**이다.

| 장점 | 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 배열 요소에 접근할 때 성능적인 면에서 일반적인 배열보다 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 갖지만 특정 요소를 탐색하는 경우 또는 요소를 삽입하거나 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다. |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 단점 | 인덱스로 배열 요소에 빠르게 접근할 수 있지만 요소를 삽입하거나 삭제하는 경우 비효율적이다. |



## 3. length 프로퍼티와 희소 배열

### length 프로퍼티

- **length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 정수를 값으로 갖는다.**

  ( ex) 빈 배열일 경우 length 프로퍼티의 값: 0 / 빈 배열이 아닐 경우 length 프로퍼티의 값: 가장 큰 인덱스 +1)

-  length 프로퍼티의 값은 0과 232 - 1(4,294,967,296 - 1) 미만의 양의 정수이다. 

-  length 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신된다. 

- length 프로퍼티의 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수도 있다.

  - 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다. 
  - 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우이다. 이때 length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다. 

  

### 희소배열 

-  length 프로퍼티에 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우, length 프로퍼티 값은 성공적으로 변경되지만 실제 배열에는 아무런 변함이 없다. 
-  **값이 없이 비어있는 요소를 위해 메모리 공간을 확보하지 않으며 빈 요소를 생성하지도 않는다.** 
- **배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어있는 배열을 희소 배열이라 한다.** 자바스크립트는 희소 배열을 문법적으로 허용한다. 위 예제는 배열의 뒷부분만이 비어 있어서 요소가 연속적으로 위치하는 것처럼 보일 수 있으나 중간이나 앞 부분이 비어 있을 수도 있다. 
-  일반적인 배열의 length는 배열 요소의 개수, 즉 배열의 길이와 언제나 일치한다. 하지만, **희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다**. 희소 배열은 length는 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다 
-  자바스크립트는 문법적으로 희소 배열을 허용하지만 의도적으로 희소 배열을 만들어야 하는 상황은 없다. 따라서 희소 배열은 **사용하지 않는 것이 좋다**. <u>희소 배열은 연속적인 값의 집합이라는 배열의 기본적인 개념과 맞지 않으며 성능에도 좋지 않은 영향을 준다.</u>



## 4. 배열 생성

### 1) 배열리터럴

```javascript
const arr = [1, 2, 3];
console.log(arr.length); // 3
```

- 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 이름이 없고 값만이 존재
- 배열 리터럴에 요소를 생략하면 희소 배열이 생성



### 2) Array 생성자 함수

```javascript
const arr = new Array(10);
const arr2 = new Array(1, 2, 3);
```

- 전달된 인수에 따라 다르게 동작
  - 없는 경우: 빈 배열 생성
  - 1개이고 숫자: 인수를 length 프로퍼티의 값으로 갖는 배열 생성
  - 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우: 인수를 요소로 갖는 배열 생성
- new 연산자와 함께 호출하지 않더라도, 함수로 호출하더라도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다. (Array 생성자 함수 내부에서 new.target을 확인)



### 3) Array.of

```javascript
const arr1 = Array.of(1); // [1]
const arr1 = Array.of('string'); // ['string']
```

- ES6에서 새롭게 도입
- Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성



### 4) Array.from

```javascript
// 문자열은 이터러블이다.
const arr1 = Array.from('Hello');
console.log(arr1); // [ 'H', 'e', 'l', 'l', 'o' ]

const arr3 = Array.from({length:5},function(v, i){return i;})
console.log(arr3); // [ 0, 1, 2, 3, 4]
```

```javascript
const arr3 = Array.from({length:5},function(i){return i;})
console.log(arr3); // [undefined, undefined, undefined, undefined, undefined]
```

- ES6에서 새롭게 도입
- 유사 배열 객체(array-like object)   또는 이터러블 객체 (iterable object) 를 변환하여 새로운 배열을 생성



## 배열 요소의 참조

-  배열 요소를 참조할 때에는 대괄호([]) 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야 한다. 정수로 평가되는 표현식이라면 인덱스로 사용할 수 있다. 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할은 한다. 

- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다. 



## 배열 요소의 추가와 갱신

- 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 요소가 존재하지 않는 인덱스의 배열 요소에 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신된다. 
-  현재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소 배열이 된다. 
-  이미 요소가 존재하는 요소에 값을 재할당하면 요소값이 갱신된다. 



## 배열 요소의 삭제

-  배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있다. 
-  희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 Array.prototype.splice 메소드를 사용한다. 



## 배열 메소드

- 배열에는 원본 배열(배열 메소드 내부에서 this가 가리키는 객체)을 을 직접 변경하는 메소드(mutator method)와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메소드(accessor method)가 있다. 예를 들어 아래 예제를 살펴보자. 

### 1) Array.isArray

- Array 생성자 함수의 정적 메소드이다.
- 주어진 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false를 반환한다.

```javascript
Array.isArray();
```



###  2) Array.prototype.push

- push 메소드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 값을 반환한다.
- push 메소드는 원본 배열을 직접 변경함으로 부수 효과가 있다.

```javascript
const arr = [1, 2];

let result = arr.push(3, 4);
// arr[arr.length] = 3, 4;
console.log(result);// 4 -> 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 값을 반환한다.

console.log(arr); // [1, 2, 3, 4]
```



### 3) Array.prototype.pop

- pop 메소드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.
- pop 메소드는 원본 배열을 직접 변경한다.

```javascript
const arr = [1, 2];

// 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
let result = arr.pop();
console.log(result);
```



### 4)  Array.prototype.unshift

### 5)  Array.prototype.shift

### 6) Array.prototype.concat

### 7) Array.prototype.splice

### 8) Array.prototype.slice

### 9)  Array.prototype.indexOf

### 10) Array.prototype.join

### 11) Array.prototype.reverse

### 12) Array.prototype.fill

### 13) Array.prototype.includes



- pop 메소드와 push 메소드를 사용하면 스택을 쉽게 구현할 수 있다.

> **스택(stack)**은 데이터를 마지막에 밀어 넣고, 마지막에 밀어 넣은 데이터를 먼저 꺼내는 후입 선출(LIFO)방식의 자료구조이다.



## 배열 고차 함수

-  고차 함수(High Order Function, HOF)는 함수를 인자로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 다시 말해, 고차 함수는 인자로 받은 함수를 필요한 시점에 호출하거나 클로저를 생성하여 반환한다. 

- 고차 함수는 외부 상태 변경이나 가변(mutable) 데이터를 피하고 불변성(Immutability)을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다. 

### 1) Array.prototype.sort

### 2) Array.prototype.forEach

### 3) Array.prototype.map

### 4) Array.prototype.filter

### 5) Array.prototype.reduce

### 6) Array.prototype.some

### 7) Array.prototype.every

### 8) Array.prototype.find

### 9) Array.prototype.findIndex