# Thread



## Thread 개념

- Light Weight Process라고도 한다. **프로세스와 달리 스레드간 자원 공유가 가능**

- 하나의 프로세스에 여러개의 스레드 생성가능
- 스레드들은 동시에 실행 가능
- 프로세스 안에 있으므로, 프로세스의 데이터를 모두 접근 가능
  - Thread는 함수라고 생각하면 된다.
  - Thread는 각기 실행이 가능한 stack이 존재 (STACK과 HEAP 사이에 Thread를 위한 STACK 공간이 존재)
  - HEAP, DATA(BSS, DATA), CODE 영역은 공유한다.

(+. 프로세스 간에는 각 프로세스의 데이터 접근이 불가해 IPC를 사용했다.)



### 멀티 스레드

- 소프트웨어 병행 작업 처리를 위해 멀티 스레드를 사용한다.

- 멀티 프로세싱에서 프로세스를 여러개 나눠 여러개의 CPU로 분산할 수 있었다. 이때 프로세스를 여러개 나누는 것은 Thread를 여러개 만들면 가능하다.

- 최근 CPU는 멀티 코어를 가지므로 Thread를 여러 개 만들어, 멀티 코어 활용도를  높여 실행속도를 증가시킨다.





## Thread의 장,단점

### 장점

- 사용자에 대한 응답성 향상
- 자원 공유 효율
  - IPC 기법과 같이 프로세스간 자원 공유를 위해 번거로운 작업이 필요 없음
  - 프로세스 안에 있으므로, 프로세스의 데이터를 모두 접근 가능
- 작업이 분리되어 코드가 간결
- CPU 활용도를 높이고 성능 개선 가능



### 단점

- 스레드 중 한 스레드만 문제가 있어도, 전체 프로세스가 영향을 받는다.

  (반면, 멀티 프로세스인 경우는 프로세스 간에 분리가 되어있어 영향을 받지 않는다.)

- 스레드를 많이 생성하면, Context Switching이 많이 일어나 성능이 저하된다.

  리눅스 OS에서는 Thread를 Process와 같이 다룬다.

  스레드를 많이 생성하면, 모든 스레드를 스케쥴링해야 하므로, Context Switching이 빈번할 수 밖에 없다.





## Thread와 Process의 비교

| Thread             | Process                   |
| ------------------ | ------------------------- |
| 프로세스의 서브셋  | 독립적                    |
| 프로세스 자원 공유 | 각각 독립적인 자원을 가짐 |
| 주소영역 공유      | 자신만의 주소영역을 가짐  |
| 필요없음           | IPC 기법으로 통신해야 함  |



> PThread
>
> - POSIX 스레드





## 동기화(Synchronization) 이슈

동기화 : 작업들 사이에 실행 시기를 맞추는 것

여러 스레드가 동일한 자원(데이터) 접근 시 동기화 이슈 발생



### 해결방안

mutual exclusion(상호 배제) (=Locking 메커니즘)

스레드는 프로세스 모든 데이터를 접근할 수 있으므로, 여러 스레드가 변경하는 공유 변수에 대해 Exclusive Access 필요

어느 한 스레드가 공유 변수를 갱신하는 동안 다른 스레드가 동시 접근하지 못하도록 막음



> 임계자원(critical) : 동시에 수정하면 안되는 자원
>
> 임계영역(critical section) : 동시 실행을 하면 안되는 코드



> python에서는 lock.acquire() , lock.release() 함수를 사용함
>
> lock.acquire() : 중간에 컨텍스트 스위칭이 되더라도, 다른 스레드는 기다리게 된다.
>
> lock.release() : 열쇠를 반환해 컨텍스트 스위칭이 되면 다른 스레드가 실행될 수 있다.



> LOCKING 메커니즘은 2가지로 분류할 수 있음
>
> - Mutex(binary semaphore)
>
>   - 임계구역에 하나의 스레드만 들어갈 수 있음
>
> - Semaphore
>
>   - 임계구역에 여러 스레드가 들어갈 수 있음
>   - <u>counter</u>를 두어서 동시에 리소스에 접근 할 수 있는 허용 가능한 스레드 수를 제어
>   - 임계구역에 하나의 스레드만 들어가면 성능상의 이슈가 발생할 수 있기 때문
>
>   (+. 유닉스에서 구현된 함수임 / pseudo code로 써있는 설명이 있음)





## 세마포어 (Semaphore)

P : 검사 (임계영역에 들어갈 때)

​	S 값이 1 이상이면, 임계영역 진입 후 S값 1 차감 (S값 0이면 대기)

​	wait()은 S가 0이면 임계영역에 들어가기위해 반복문 수행 (바쁜 대기, busy waiting)

	> 프로그래밍은 근본적으로 중단이 없음, 끊임없이 코드를 실행
	>
	> 중단은 loop로 표현, loop는 CPU에 부하를 걸리게 함

> 운영체제 기술로 보완 - 대기큐
>
> S가 음수일 경우, 바쁜 대기 대신, 대기큐에 넣는다.
>
> wakeup() 함수를 통해 대기큐에 있는 프로세스 재실행

V : 증가 (임계영역에서 나올 때)

​	S 값을 1 더하고, 임계 영역을 나옴

S : 세마포어 값 (초기 값만큼 여러 프로세스가 동시 임계 영역 접근가능)



> 세마포어 함수 (POSIX)

> - sem_open(): 세마포어를 생성
> - sem_wait(): 임계영역 접근 전, 세마포어를 잠그고, 세마포어가 잠겨있다면, 풀릴 때까지 대기
> - sem_post(): 공유자원에 대한 접근이 끝났을 때 세마포어 잠금을 해제한다.





## 교착상태(Deadlock) 기아상태(Starvation)

### 교착상태(Deadlock)

- 무한 대기 상태: 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있기 때문에, 다음 단계로 진행하지 못하는 상태

- 여러 프로세스가 동일 자원 점유를 요청할 때 발생

> 배치 처리 시스템에서는 일어나지 않는 문제
>
> 프로세스, 스레드 둘다 이와 같은 상태가 일어날 수 있음



#### 발생 조건

다음 네가지 조건이 모두 성립될 때, 교착상태 발생 가능성이 있음

1. 상호배제(Mutual exclusion): 프로세스들이 필요로 하는 자원에 대해 배타적인 통제권을 요구한다.
2. 점유대기(Hold and wait): 프로세스가 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원을 기다린다.
3. 비선점(No preemption): 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝낼 때까지 그 자원을 뺏을 수 없다.
4. 순환대기(Circular wait): 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.



#### 해결 방법

교착상태 예방, 교착상태 회피, 교착상태 발견과 회복이 있다.



### 기아상태(Starvation)

특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태

여러 프로세스가 부족한 자원을 점유하기 위해 경쟁할 때, 특정 프로세스는 영원히 자원 할당이 안되는 경우를 주로 의미함



#### 해결방법

- 우선순위 변경
  - 우선순위를 수시로 변경해서, 각 프로세스가 높은 우선순위를 가질 기회주기
  - 오래 기다린 프로세스의 우선순위를 높여주기
  - 우선순위가 아닌, 요청 순서대로 처리하는 FIFO 기반 요청 큐 사용하기